# TCC de Matheus Pessoa

Este presente trabalho estuda a dinâmica da disseminação inicial da COVID-19 nos primeiros trinta dias da pandemia em municípios brasileiros, buscando compreender a relação entre a evolução dos casos acumulados e os contextos demográficos. Para essa análise, foram ajustados modelos de regressão linear, regressão exponencial e modelo de gompertz, gerando coeficientes de determinação \(R^2\) para cada município. Esses coeficientes indicam a adequação dos padrões observados de disseminação aos modelos. Utilizando os coeficientes de determinação como variáveis de entrada, foi possível criar um modelo de segmentação para categorizar os municípios. Essa abordagem se beneficiou do uso do algoritmo de agrupamento \textit{K-means}, que agrupou municípios com padrões de disseminação semelhantes. Com a finalidade de compreender a interação entre a evolução dos casos acumulados e os contextos demográficos, realizou-se uma análise exploratória para entender as diferenças demográficas entre os agrupamentos. Os resultados proporcionam visões cruciais para orientar intervenções e otimizar a alocação de recursos. Observou-se que o grupo com municípios cujo o modelo exponencial se ajustou bem a disseminação da COVID-19 nos primeiros trinta dias tendiam a ter maior densidade populacional e menos profissionais de saúde por mil habitantes em comparação com aqueles que tiveram melhor controle nos primeiros dias. Essas descobertas têm implicações que vão além da pandemia de COVID-19, fornecendo informações para enfrentar futuras crises de saúde em âmbito municipal.
